يعني ما أتذكر كأغاني حلبية
أغنية حلوة بيغنوها أكثر الفنانين الحلبيين اللي هي:
أبوإبراهيم يا خيوه يا خال
وايش أحكيلك عن حالي هوي السلطان يا خيوه يا خال
غير حالي وراس مالي
أما مسكوا ايدي صفوني على الحديدة
لا أتذكر الأغنية مثل العادة
خمسون طيفا من العرب
تقاليد العُرس الحَلَبي
بالنسبة لحلب تقاليد الزواج صعبة جدا
في البداية تذهب أم العريس إلى بيت العروس
وتعاين فور أن تدخل على باب البناية
بتعاين الباب بتعاين الأرضيات بتعاين أزرار الكهرباء!
عندنا شيء صار مؤخرا في سوريا للأسف اسمه: "المدخل"
فور انتهاء الزيارة تذهب إلى ابنها تقول له:
إن مدخلهم حلو معناها انه مهتمين
فصار أهل البناية كلهم بيدفعوا مصاريف ويتشاركوا لكي يعمروا البناية ويجددوها بطريقة جميلة.
فور أن تدخل من الباب أول شيء بتعمل هكذا بتمسح الغبار
لترى إذا العائلة نظفت المنزل أو لا.
طبعا البنت بتكون عارفة وممكن البنت ماتكون نظيفة
لكن لابد أن تكون نظفت بدقة وكأنها بتزيل كل حبة غبار
فبتكون البنت على دراية أنه سيحدث هذا الأمر بتمسح بهذا الشكل وغيره.
البنت التي تريد أن تتزوج نفرض أنها قادرة (صعبة الطباع)
بتصير ملاك أمام أم العريس
بتدخل عندها بتضيفها القهوة
طبعا أم  العريس تأخذ معها مجموعة مثل المستشارين
أختها وجارتها وبنت حماها. تأخذ معها العيلة بهدف أن كل واحدة فيهن تركز على نقطة العروس!
واحدة لكي تعرف هل شعرها مصبوغ ولاشعرها عادي
واحدة تانية لكي تعرف عيونها عدسات ولاعيونها الأصلية - هي أصلا اختصاص عدسات في الناس فهي بتعرف هل تستخدم عدسات أم لا.
بيطلعوا على أسنانها هل هي مبيضة أسنانها ولامفرشة أسنانها بيعرفوا
بيضربوا زووم كبير وبيعرفوا
وكله مسجل في تقرير وهذا الأمر يتم بدقة عالية يعني سي أي ايه ما ممكن يحصلوه
بعدها بيرجعوا بيطبعوا التقرير
لايهم إذا العريس بيحب العروس أو كان معجب بها
المهم أم العريس تحبها وتعجب بها بغض النظر
هي لاراح تنام معها ولاراح تشوفها بالمستقبل لكن تريد هي أن تحبها.
إذا كل شيء صار على مايرام تخبر أهل العروس أنهم يرغبون بزيارة ثانية
كلمة نزوركم مرة تانية معناها أعطوهم الموافقة الأولية
بعدها ينتقل الأمر إلى أهل العروس بيبدأوا يعملوا مثل الانتربول.
بيخبروا كل  المحيطين وكل المحلات بيسألوا عن العريس
أين كان أين يسهر
إذا بيلعب بالورق بيجيبوا فيشه خسران ولا لا
بيضرب بلياردو صح ولا مابيضرب بيعرفوا كل هذه الأمور.
حتي أنهم بيكتشفوا أمور عنه
هو بيكون غلط غلطة بحياته ولم يكررها أبدا مرة أخرى بيكشفوها وبيذكروه بها
وإذا ماذكروه بها بيتركوها للمستقبل كي يهددوه بها مثل ورقة الضغط نعرف أنه أنت زمان عملت كذا.
بعدها غالبا بيوافقوا لكن هذا كله روتين
بيوافقوا وبيقولوا وافقنا على العريس بيبدأ الحوارحول: نريد عدد محدد من الجرامات من الذهب
نريد دخلة كذا بنتنا ما بتقبل تشتري ملابسها إلا كذا
وصار مؤخرا أهل العروس يطلبون: نريد كسوة للبنت نريد بمبلغ كذا كسوة للبنت
فالعريس بيحدد ميزانية مليونين تلاتة يعني رقم كبير.
في شيء اسمه "التشكر" يمكن بعد أو قبل كتب الكتاب
يأتي كل رجال عائلة العريس ويزوروا أهل العروس
ويقابلوا أهل العروس لكي تتعرف العائلتين على بعض.
فمثلا هذا بيكون معه كمبيالات على أحد من أهل العائلة الأخرى فيعرفه بيصيروا يعرفوا بعضهن ماهي حبية بتصير مشاكل
لكن في الأخير بيفرحوا بينبسطوا ويجمعوا ها الراسين مع بعضهن وبيتفقوا على العُرس.
العُرس بيكون في صالة كذا لماذا؟
لأن بنت فلان عملت في فلان صالة
والورود بيكونوا من فلان محل.
العريس بيدخل في جمعيات كثيرة يعني مثل القرض عندنا ولكن بين العائلة ويدفع كل شهر خمسة آلاف او عشرة آلاف لكي يتزوج ملكة الجمال هذه.
هناك شيء إسمه "مد الجيز"
هو عبارة أن أهل العروس وأهل العريس يذهبوا إلى بيت العريس
لكي يضعوا الأغراض مثل الملابس والمفارش إلى آخره في البيت
فكل شيء يخرجوه "لولولولي" بيخرجوها ويضعوها.
هذا بالنسبة لـ"مد الجيز" وبيعاينوا يعني مثلا بتكون أم العريس قبلها ذهبت إلى السوق لكي تعرف كل أسعار الأغراض التي اشترتها أم العروس
فمثلا إذا دخلت رأت قميص نوم بفلان سعر وبتقولها أنا اشتريتلك أشياء غالية من السوق
بتعرف إنه هذه أنا رأيتها من قبل في السوق فلا تكذبي علىّ.
يعني كلهم بيعملوا بيكمشوا أوراق على بعض وكأنها ليست فرحة كأنهم كلهم يريدوا يكمشوا على بعض
لكن في نهاية الأمر يظهرون سعادتهم أمام الناس.
ثم يأتي العُرس هناك عُرس للرجال وعُرس للنساء وهو أمر جميل جدا
أهم شيء بالعُرس بيجيبوا سرقة من بيت أهل العروس فما بأتذكر اسمها بالضبط بمعني حين يذهب العريس ليحضر العروس من بيتها ليأخذها على الصالة
أحد أفراد عائلته لابد أن يسرق شيء من البيت
بعدها صار يشتروها أهل العروس ويضعوها أنه خدوا هذا الشيء
سابقا كانوا يسرقوا أي شيء، شيء واحد فقط.
هناك أمر آخر مهم في ليلة العُرس يقوموا بإحضار قطعة قماش
يضعوا فيها الأغراض وبتكون هي ملابس العريس في ليلة العُرس مع زوجته
وفي الصالة يرتدي هذه الملابس أمام كل الموجودين.
هناك عادة إنه بيضربوه بالإبر التي نستخدمها للخياطة بيربطوها بعصا
ومن بعيد يقومون بوخزه بها من الخلف ومن ظهره وعند رجليه
لكي يظل الألم موجود إلى أن يعود إلى البيت يكون تعبان وما يبيض وجههم قدام اهله يعني علشان ينام مع العروس
هناك أمر حدث لوالدي وقت كان أحد الموجودين متحمس فقام بضربه بالشفرة!
جُرح والدي وقضى ليلته بالمستشفى هذه أحد المواقف التي حدثت
هذه العادة كانت قديمة ولم تعد موجودة
لكن والدي حكي لي عنها يصطحبوا العريس والعروس إلى البيت
وينتظروهم تحت البيت ليخرج عليهم بمحرمة عليها نقطة دم
لكي يعرفوا إذا العريس رجال أو لا
إذا ما طالعها الأم بتعمل بتبكي وتعرف إن ابنها ما مشي حاله أو بيضرب يده وبيجرح يده وقصص مثل هذه.
تقاليد العُرس عندنا طويلة جدا والزفة وإلى آخره
يعني هذا المختصر. عندنا العُرس الحلبي هو قصة يعني بننشغل عليه كتير
ما يؤثر فيّ دائما هو دخلة العريس على صالة العُرس
حين يقابل مع والده ويقابل عائلته فالأغنية بتكون - ما أحفظها بالضبط لكن:
ميمته يا ميمته واطلعي  لاقيله واركبي رهوانك وامشي مقابيله
ميمته ياسعد سعود
هكذا على ما أذكر يعني
شاركونا آراءكم
وأنتم أيضا لكم صوت، ولكم رأي
من يحب أن يشارك ويكون جزء من هذه الحلقات
يمكنكم التواصل معي على الإيميل الظاهر على الشاشة
ولا تنسوا أنكم تشاركونا تعليقاتكم
وتعلموا لايك(إعجاب) وشير(مشاركة) وإشتراك على قناة اليوتيوب.
نراكم بالحلقات القادمة
ثقافة
تعليم